ཕྱི་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་ག་རེ་རེད། ཨོ་ད་ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་པའི་ལུགས་ནང་བཞིན་ད། ན་ཚ་སྡུག་ཅག་གིས་
ཕོག་ནས་ད་ཨེམ་ཆིས་ཁྱེད་རང་བཅོས་ཡ་ཡོད་མ་རེད། ད་དེ་ལ་བཅོས་ཡ་མེད་ན། ཨོ་ད་དེ་ནས་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར།
ད་འཐའ་ནི་མཐའ་མ་རེད་ཟེར། ཨོ། དེའི་སྐབས་དེ་ནས་ད་གང་འདྲས་རེད།
འགའ་ཞིག་དེ་ཡང་ད་ལྟ་སེམས་བསྐྱེད་བའི་གྲ་སྒྲིག་དེ་ལ་
དེ་ནས་བློ་ལ་རྒྱུས་མངའ་ཡོད། ཁྲག་གི་བརྒྱུད་ལམ་གཅིག་ལ་བཤད་ན་
གང་རེད། སེམས་དེ་འཆར་གཞི་མེད་པ་
ཚེ་འདི་ལ་འཆར་གཞི་ཡོད་ན། གནོད་པ་ག་རེ་འདུག
ག་རེད། སེམས་དེ་སེམས་དེ་བུམ་པ་དང་བུམ་པར་ཆགས་པའི་ཆུ་ནང་བཞིན་རེད། གང་ལ་ཆགས་གང་ལ་ཞེན་ན་དེ་རང་ལ་འཁོར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ། ད་ལྟ།
ལག་ལེན་སོ་བདུན་མའི་གསུང་དེ་ལམ་ཙམ་དྲན་ན། ངར་ཆགས་པ་སྐྱེ་པ་ཅི་ཡིན། ཡིན་ན་ཡང་ངས་ཆགས་བསྡད་ན།
ཕན་གྱི་འདུག་བས། ང་ལ་བདག་པོ་རྒྱག་རྒྱུའི་རང་དབང་འདུག་བས། རང་དབང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
རང་དབང་མེད་པའི་ཐོག་ལ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ལ་ཆགས་ན་དེ།
དེའི་རྗེས་སུ་དེ་ནས། ཨ། དེ་ལྟ་བུ། མཁའ་ལ་རྒྱུགས་བའི་ཡི་དྭགས་
ལམ་སང་གློ་བུར་དུ་དེ་ནས་དེ། གློ་བུར་བའི་དེ་ནས་སྐྱེ་བ་ལེན་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དཔེར་ན་སྔོན་གྱི་དུས་སུ་དེ་ནས།
ཡང་མི་གཅིག་ལ་པད་ཤ་འདྲ་བོ་མང་པོ་ཡོད་ན། དེ་ལ་སེམས་ཆགས་བསྡད་ནས། དེ་ནས་སྔོན་ཤེས་གཅིག་གིས་བལྟས་ཡོང་དུས། ཤི་དུས་དེ་ནས་འདི་དོམ་གྱི་སྐྱེ་བ་ལེན། པད་ཤ་ས་འོག་ལ་མནན་བཞག་དེ་ལ་དེ་ནས། ཨེ།
ཨེ། དོམ་གྱི་སྐྱེ་བ་བླངས་བསྡད་ནས། དེ་མངོན་སུམ་ཚད་མ། རྒྱུ་འབྲས་གཏན་ཕེབས། དེ་ནས་བྱས་ཚར་བ་དེ་འདྲས་མང་པོ་གསུངས་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུའི་སྐྱེ་བ་ལེན་ལུགས། ད་དེའི་སྟེང་ནས་དངོས་པོར་ཆགས། གང་ལ་ཆགས་ན། དེ་ནས་རང་གིས་
ཨ། བུ་དང་ཆུང་མ་ལ་ཆགས་ན་ལུས་རྗེས་སུ་འབུལ་ཟེར། ལམ་སེང་སྐྱེ་བ་ལེན་འགྲོ་གི་རེད། དེ་ནས་དེའི་སྐྱེ་བ་བླངས་ནས་དེའི་རྗེས་སུ་དེ་ནས་ངན་སོང་ལ་གཏོང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་དེ་ལྟ་བུའི་སེམས་དེ་ཆགས་པ་མེད་པ།
ཤུལ་དེ་རྗེས་སུ་བདག་སློབ་གསོལ་ཟེར། བདེ་བ་ཅན་གྱི་སྨོན་ལམ་གསུངས་ནས། ཁྱོད་ཤུལ་ལ་མ་ཆགས་པའི་ཐབས་ལ་བདེ་བ་ཅན་གྱི་སྨོན་ལམ་ལས་གསུངས་པ་དེ་ནང་བཞིན་
ད་ད་ལྟ་ཁྱོད་ཀྱི་ཤུལ་ལ་ག་རེ་ཆགས་པ་ག་རེ་འདུག
ཨོ། ད་ང་བུ་ལ་ཞེན་ཅིང་ཆགས་ཀྱི་འདུག་ཟེར། ཡང་མིན་ན་ནོར་ལ་ཆགས་ཀྱི་འདུག ནོར་ལ་ཆགས་ན། ཨོ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་དེ་
སུ་ལ་ཕན་ན་དེ་ལ་ཕན་ཟེར། ཨོ་རང་གི་སྤུན་གཉེན་ཉེ་དུ་ཟེར་བ། ད་སུ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་བགོ་བཤའ་རྒྱག་གི་རེད།
ཨེ། དེ་ཡང་རེད་དེ། ཕར་རང་གིས་ད་ཁོས་བགོ་བཤའ་བརྒྱབ་ཐུབ་ན་རང་གིས་བགོ་བཤའ་རྒྱག ཨོ་མིན་ན་ཡང་ད་ཁོས་ད་ད་ལྟ་ང་ཚོ་མཎྜལ་ཕུལ་པ་དེའི་དོན་དེ་རེད་ཟེར།
སོན་ཚེ་ད་འཁྲིས་འཁྲིས་ཀྱིས་བགོ་བཤའ་རྒྱག་ན། ཨོ་ད་ང་མ་ཤི་ན་དེ་ནས་ང་སྨན་ཁང་ནང་འགྲོ་ཡ་དགོས་རེད་ཟེར་ཁ་འདྲ་བོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་དེ། དེ་ལས་མཎྜལ་འབུལ་ཟེར། མཎྜལ་དེ་གལ་ཆེན་
ཨོ་དེའི་ཡིད་ཀྱི་རང་གི་ནང་གི་ལུས་དང་ལོངས་སྤྱོད་བུ་དང་ཆུང་མ། རང་གི་དགེ་བའི་རྩ་བ་དང་བཅས་པ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་རེད་ཟེར་
དཀོན་མཆོག་གསུམ་གང་ཡིན་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་རང་གི་ནང་ན་
སྐུ་འདྲ་མཐེ་བོ་ཙམ་གྱིས། མཐའ་མར་ལག་ཐིལ་ཙམ་ཞིག་ཡོད་ནའང་། དེ་དམིགས་པའི་བརྟེན་རེད་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་དཀོན་མཆོག་གསུམ། དཀོན་མཆོག་གསུམ་དེ་དེ་ནས། ཨེ། དཀོན་མཆོག་གསུམ་དེ་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་
དེ་གྲངས་མེད་པ་རེད། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར། ཆོས་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གྲངས་མེད་པ་རེད་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་ད་ལྟ་ཁོང་གིས་ངེས་དོན་ལ་འདོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ། དཀོན་མཆོག་གསུམ་འདི་དེ་ནས། ཨ། འབུལ་
བ་ཡིན་ཟེར། དེ་ཕུལ་བའི་བསོད་ནམས་དེ་ག་རེ་རེད། ངས་ཐོབ་དགོས་མ་བསམས་ཟེར།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་ལས་གྲོལ་དགོས་ཟེར། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་དེ་ནས་ཨ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པ་
གལ་སྲིད་ང་སེམས་ཀྱིས་དྲན་ཡོད་ན། ཨོ་ངས་ཕུལ་གྱི་ཡོད་ན། ངས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པ་དེ་འབྱུང་བར་ཤོག
སེམས་ཅན་གྱི་དོན་དུ་སངས་རྒྱས་འཐོབ་པར་ཤོག འགྲོ་ལ་ཕན་ཕྱིར་སངས་རྒྱས་འགྲུབ་པར་ཤོག ང་ཚོས་སངས་རྒྱས་ཆོས་ཚོགས་མའི་ནང་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཨ་དགེ་རྩ་ག་རེ་བསགས་ན་ནི་དེས་མཐར་ཐུག
ང་སངས་རྒྱས་ཐོབ་དགོས་རེད་ཟེར། སངས་རྒྱས་ཐོབ་ན་ག་རེ་ཡོད་ཟེར་ན། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་དགོས་རེད་བསམ་ནས་དེའི་བློ་འདི་སྐྱེས་ནས། ཨ། དེ་ནས་སས་བྱེད་པའི་གྲ་སྒྲིག་དེ། དེ་ནས་དངོས་སུ་རང་གིས་དེ་ནས་
ཨོ། ད་ད་ལྟ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན་ཡང་། སྤྱིར་བཏང་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཡོད་པ་ཙམ་གྱིས། དེ་ནས་རང་གཞན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད་དེ། ཨེ་མ་གཞི། ཨེ། དཀར་པོ་དགེ་བའི་སེམས་ནས་
སྦྱིན་པའི། སྦྱིན་པའི་འབྲས་བུ་རེད། ཨེ་དེ་སྦྱིན་པའི་འབྲས་བུ་ཡིན་ན་དེས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། ག་རེ་ཕན་གྱི་ཡོད། དངོས་སུ་ངས་སྦྱིན་པ་གཏོང་ཐུབ་མ་སོང་དེ་མ་རེད། ཕར་འགྲོ་སོང་གཏོང་དགོས་ཚང་ཐམས་ཅད་